---
layout: post
title: "약속의 네버랜드, 어떻게 바꿔야 했을까"
category: 도서
tags: [책, 만화, What If]
---

만화 '약속의 네버랜드'는 너무, 초반만 좋은 전형적인 용두사미였다.
메이즈 러너같은 폐쇠환경에 고아원이 갖는 다중성(포근함, 학대 등)이 꽤 괜찮은 스릴러로 보이게도 했었는데,
그 장점을 전혀 계속해서 끌고가지 못하고 뻔한 판타지 활극으로 변질되어버린데다,
뒤에 가서는 뜬금없고 억지스런 추가 설정이나 들이밀며 너무 게으른 방식으로 처리함으로써
결국엔 좆망작이 되어버렸다.



<div class="im im-warning">
엔딩을 포함한 주요 내용을 포함하고 있으니 주의 바란다.
</div>



최대한 작가 입장에 선다면, 그래도 나름 합리화할 껀덕지의 편린도 있기는 하다.
귀신이 먹은 것의 특성까지 흡수하는 존재이므로 너무 과식/잡식할 경우 영 좋지 않을 수도 있다는 것을 예상해 볼 수도 있어서다.
예를들어, 물고기를 과식했더니 폐가 아가미화 되어버려 호흡을 제대로 못하는 문제가 생겼다든가 그런 식으로.
그럼 왜 귀신들이 최종적으로 인간만을 사냥 섭식의 대상으로 삼게 되었는지도 쉽게 설명할 수 있다.
잡식의 문제를 은연중에 느끼고 있었던거지.

더 이상 선별된 식사를 하지 못하게 돼 전락해버린 추방당한 귀신을 보여주고,
개중에 지능이 떨어지는 장애같은 걸 겪는다든가,
아예 뇌가 녹아내린 듯한 모습을 외형적으로 보여준다든가,
짐승을 무차별하게 잡아먹음으로써 기괴한 형태가 되다못해 일부 조직이 괴사하여 자멸해가는 모습을 보거나
또는 그 흔적을 숲에서 발견하게 한다든가하면
그게 옛날만의 일이 아니라 얼마든지 지금도 발생할 수 있는 문제라는 걸 알게할 수도 있다.

그랬다면, 현 귀족사회가 혹시 모를 폭탄같은 상태는 아닐까 의심해볼 수도 있고,
반복되는 사례를 통해 주인공들이 어느정도 확신까지 하게 만들수도 있었을테니까.
귀신의 짧은 역사 속에서 간혹 등장했던 그런 이들이 단지 우연이나 재수가 없어서 그랬던 게 아니라
어느정도 인과를 가진 것이었다는 걸 알게되는 식으로 풀어내는 것도 좋았을 것이다.

실제로 귀족 중에 뒤룩 뒤룩 찌기만 한 전혀 강한 것과 거리가 먼 것들이 나온다든가,
저능아 발생을 숨기기 위해 가문 내에 지하 감옥을 운영한다든가,
여왕이 누구보다 많은 인육을 욕정적으로 탐해왔다든가,
미식을 위해 특별하게 유전자 조작을 한 개량종을 즐기기도 했다는 얘기를 슬쩍 흘리고,
간혹 틱처럼 이상한 증세를 보이는 모습 등을 보이기도 했다면
현 귀신의 귀족사회와 여왕도 곧 자멸할 상태에 이르렀다는 것을 꽤 짐작케 할 수 있었을거다.

인간 사육의 병폐를 온몸으로 받은듯한 귀족들의 모습은
예전처럼 사냥을 즐기는 초반 귀신들이나, 종교로서 신봉하는 송쥬같은 인물이
왜 더 외형적으로도 잘 다듬어져있고 강인한가를 두드러져보이게도 할거다.
그럼으로써, 귀신은 애초에 사냥을 하며 너무 과하지 않게 적당량 섭식하며 살아가야하는 종족이라는 걸 나타낼 수도 있었을 거다.
그랬다면 더 여왕의 자멸이 자연스러운 것으로 받아들일만 했을거다.

그럼 당연히 마지막의 식인 중단 발언도 바꿔야만 하고, 인간과 귀신의 관계도 달라져야 한다:
너라면 고기를 끊을 수 있겠냐. 채소는? 향신료는 또 어떻냐.
우리가 너희와 서로 소통할 수 있는 건 단지 너희를 먹고 그 특성을 취했기 때문이지, 너희와 우리는 다르다.
사육아를 해방하고 고아원을 폐하더라도 사냥을 그만두는 일 따윈 없다.

감히 노먼따위가 그딴 소리를 지껄이는 것은 좀 주제를 모르고 선을 넘는 것이다.
비슷한 말을 하더라도 그건 귀신에게서 나와야 할 말이다.

다만, 귀신도 사육을 통한 과식을 했을 때 어떤 문제가 일어날 수 있는가를 이번 사례를 통해 분명하게 알게된바,
인간을 함부로 채집하거나 과식하는 일은 없도록 섭식 문화를 개선하는 일은 할 것이다.
송쥬는 그런, 귀신을 다시 귀신답게 살아가도록 만드는 전통 종교와 사냥 문화를 재건하는 자로서 살아가게 하면 적당하다.

지나치게 어이없는 데우스 엑스 마키나였던 사혈의 피는 없애거나 크게 바꿔야 한다.
퇴화하지 않는 특수 개체가 발생하는 것까지는 받아들일 수 있으나,
고작 피 한방울만으로도 다른 귀신들까지 그렇게 만들 수 있다는 건 너무 개 어이없는 설정이다.
위급한 상황일 때 일시적으로 되돌려준다든가, 퇴화 속도를 늦춰준다든가 하는 정도로 너프하는 게 맞다.
말하자면 사혈은 다른 종을 먹어 그 형질을 받아들이는 귀신이 예외적으로 받아들일 수 있는 먹을 수 있는 동족인 것 정도로 보는게 적당하다.
그 자신이 퇴화하지 않는 특수개체이기 때문에 다른 귀신이 먹었을 때 효율은 물론 효능까지 좋은.
자신에게 상처를 내서 다른 귀신들을 도와줬기 때문에 성녀처럼 추앙받았고 그래서 종교적으로도 위상이 있다고 얘기하기도 좋다.

그러니까 사혈의 소녀는 단지 계급 사회 유지 때문에 죽이려 해서가 아니라
이 귀한 먹거리를 동족인데도 사육하고 잡아먹으려는 귀족들에게서 도망치려 한 것이라는 게 더 낫다.
종교적 위상이 있다면 권력적인 이득까지 있으니까 더 그렇다.
그러다가 사냥 원론주의자인 송쥬를 구해줬다면, 둘의 끈끈한 관계에도 설득력이 붙는다.
종교적으로나 개인적으로도 그렇고, 처지에 연민도 느끼며,
그런 상황인데도 귀족인 자기를 구해준 것에 고마움도 있었을 것이고.

약속도 좀 바뀌어야 한다.
만약, 인간이 귀신과 대등하게 싸울 수 있는 상태였다면 굳이 대가를 치르면서까지 세계를 나눈다는 것은 이상하다.
귀신이 먹거리이자 사냥감일 뿐인 인간과 합의를 한다는 것도 이해하기 어렵다.
귀신이 압도적인 무력을 갖고 있다면 더 그렇다.
그렇기에 이는 본편에서의 상태를 만들기 위한 좀 무리한 설정같다.
그보다는 멸망할 인간이 최후의 자구책으로 약속을 발동한 것이고,
그게 수락되어 다 죽을수도 있었던 게 일부만 희생해서 귀신없는 세계로 도망 갈 수 있게 된 걸로.
대신 귀신 없는 세계로 보내달란 요구에 세부 조건이 대가로서 붙음으로서
다소 불리해보이는 계약이 되었다고 하면 그래도 그럴듯하다.

이 만화를 결국 최후의 최후까지 짜친 것으로 만든 원흉인
엠마의 약속은 너무 터무니없기에 크게 바뀌어야 한다.
대가는 더 그렇다.
엠마의 바램은 일부만 받아들여져야하며, 그 대가 역시 꽤 가혹한 것이어야 한다.
예를들어, 모든 식용아들을 인간세계로 보내고 서로 분리해달라고 빌었다면,
귀신이 인간세계로의 자유로운 이동이 불가능한 것까지는 들어주나,
대신 인간은 얼마든지 발을 잘못들여 귀신세계로 넘어올 수 있고,
귀신 또한 특정일이나 인간이 부른다든가하는 몇가지 조건하에서는 귀환해야한다는 전제하에 인간세계를 왕래할 수 있다고 하는 식으로.
이게 두 세계가 분리되는 것에 대한 대가다.
식용아들이 인간세계로 가는 것에 대한 대가는 귀신과 아이들 서로에 대해 망각하는 것.
단지 엠마만 그런 것이 아니라 모두가.
만약 서로에 대한 기억을 되찾는다면 귀신에 대한 공포도 되 찾아오는 것으로.
이건 그래도 상관없는 게, 제 아무리 다른 사람에게 얘기해봐도 절대 안믿어줄거거든.
그러니 혹시 누군가 이후 귀신에게 사냥당하게 된다면, 이들에게 비난의 화살이 쏟아지겠지?
얘들은 뭔가 알고있었다고 할 수도, 어쩌면 저주를 한 거라고까지 할 수도 있다.

그렇게 엠마의 요구를 나름대로 들어주면서도 너무 한쪽(인간 쪽)에만 일방적이지는 않게,
귀신도 여전히 그들이 원하는 사냥을 할 수 있고 인간들의 귀신에 대한 공포도 완전히 사라지지는 않는 식으로 마무리하는 게 더 나았을거다.
그걸 모두 다 잊고 아무 대비도 없이 살아가는 아이들을 귀신이 찾아오는 것으로 슬쩍 보여줘도 되고,
기억을 되찾았지만 결국 사회에서는 고립되어 동떨어진 곳에 마치 고아원에서처럼 다시 아이들끼리만 모여
직접 만든 무기를 들고 늘 긴장하며 불안한 눈으로 어두운 집 밖 숲을 응시하며 지내는 식으로 마무리해도 되고.
